```markdown
# قائمة التدفقات النقدية الموحدة

جميع المبالغ بملابين الريالات السعودية ما لم يذكر خلاف ذلك

| | دوالر أمريكي* | | ريال سعودي | | إيضاح |
|---|---|---|---|---|---|
| | للسنة المنتهية في 31 ديسمبر | | للسنة المنتهية في 31 ديسمبر | | |
| | 2022 | 2023 | 2022 | 2023 | |
| **الدخل قبل ضرائب الدخل والزكاة** | 307,456 | 236,818 | 1,152,962 | 888,067 | |
| **التعديلات لتسوية الدخل قبل ضرائب إلى صافي النقد الناتج** | | | | | |
| من أنشطة التشغيل | | | | | |
| استهلاك واطفاء | 24,431 | 25,877 | 91,618 | 97,040 | 6.5 |
| تكاليف تنقيب وتقييم مشطوبة | 777 | 804 | 2,916 | 3,018 | 6 |
| خسارة استبعاد ممتلكات وآلات ومعدات | 1,029 | 482 | 3,861 | 1,805 | (i)34 |
| حركة في مخزون | – | 858 | – | 3,219 | |
| دخل تمويل ودخل آخر | 407 | 222 | 1,525 | 832 | 7 |
| تكاليف تمويل | (766) | (8,524) | (2,873) | (31,967) | 27 |
| تغير في القيمة العادلة لمشتريات وشركات زميلة | 2,369 | 2,183 | 8,882 | 8,186 | 20 |
| تغير في استبعاد أرباح مشاريع مشتركة وشركات زميلة | 64 | (92) | 237 | (347) | |
| أخرى | (99) | (103) | (373) | (389) | 7 |
| **التغير في رأس المال العامل** | 322 | 108 | 1,205 | 406 | |
| مخزون | (7,082) | 3,010 | (26,555) | 11,285 | |
| ذمم مدينة تجارية | (6,108) | 12 | (22,906) | 47 | |
| مبالغ مستحقة من الحكومة | (123) | (801) | (462) | (3,005) | |
| موجودات وذمم مدينة أخرى | 3,665 | 2,653 | 13,745 | 9,946 | |
| ذمم دائنة تجارية ومتطلبات أخرى | 584 | (572) | 2,190 | (2,147) | |
| **التغيرات الأخرى** | | | | | |
| موجودات وذمم مدينة أخرى | 792 | (4,731) | 2,973 | (17,740) | (ج)35 |
| مخصصات ومتطلبات أخرى | (109) | 126 | (411) | 476 | |
| منافع ما بعد انتهاء التوظيف | 158 | 276 | 596 | 1,034 | |
| سداد ضريبة دخل وزكاة وضرائب أخرى | (134,094) | (117,633) | (502,856) | (441,120) | 8 |
| **صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل** | 186,174 | 143,417 | 698,152 | 537,814 | |
| **صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار** | | | | | |
| نفقات رأسمالية | (37,643) | (42,215) | (141,161) | (158,308) | 4 |
| استحواذ على شركات منتهية، بعد خصم النقد المستحوذ عليه | (455) | (2,634) | (1,708) | (9,878) | (i)35 |
| استثمارات إضافية في مشاريع مشتركة وشركات زميلة | – | 962 | (1,489) | (3,607) | 7 |
| متخصصات من بيع حصص ملكية في شركة زميلة | 440 | – | 1,651 | – | (ب)34 |
| توزيعات من مشاريع مشتركة وشركات زميلة | 1,210 | 945 | 4,535 | 3,545 | 27 |
| فوائد مستلمة | 104 | 110 | 390 | 411 | |
| صافي استثمارات في أوراق مالية | 1,587 | 6,834 | 5,950 | 25,628 | |
| صافي استحقاقات (مشتريات) استثمارات قصيرة الأجل | (810) | (2,316) | (3,035) | (8,682) | (ج)35 |
| | (67,772) | 25,833 | (254,142) | 96,872 | |
| | (103,736) | (14,405) | (389,009) | (54,019) | |
| **صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل** | | | | | |
| توزيعات أرباح مدفوعة إلى المساهمين في الشركة | (75,018) | (97,780) | (281,318) | (366,674) | 36 |
| توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة في شركات تابعة | (3,845) | (3,848) | (14,417) | (14,428) | |
| متخصصات من بيع حصص ملكية غير مسيطرة في شركة تابعة | – | – | 58,125 | – | |
| استحواذ على حصص غير مسيطرة في بعض الشركات التابعة | 15,500 | – | (230) | – | |
| متخصصات من إصدار أسهم خزينة | (62) | – | – | – | |
| سداد قروض | 146 | 176 | 550 | 662 | 16 |
| جزء رئيسي في مدفوعات عقود إيجار | 2,422 | 8,549 | 9,082 | 32,057 | |
| فوائد مدفوعة | (35,337) | (35,865) | (132,514) | (134,495) | |
| | (3,230) | (3,637) | (12,114) | (13,639) | |
| | (2,623) | (3,827) | (9,839) | (14,352) | |
| | (102,047) | (136,232) | (382,675) | (510,869) | |
| **صافي التدفق في النقد وما يماثله** | (19,609) | (7,220) | (73,532) | (27,074) | |
| النقد وما يماثله في بداية السنة | 79,888 | 60,279 | 299,579 | 226,047 | |
| **النقد وما يماثله في نهاية السنة** | 60,279 | 53,059 | 226,047 | 198,973 | |

* يتم تحويل هذه المعامالت الإضافية بسعر صرف ثابت 1.00 دولار أمريكي = 3.75 ريال سعودي فقط، وتُعرض بملابين الدولارات الأمريكية.

---

**زياد بن ثامر المرشد**  
النائب التنفيذي للرئيس وكبير الإداريين الماليين

**أمين بن حسن الناصر**  
الرئيس وكبير الإداريين التنفيذيين

**معالي الأستاذ/ ياسر بن عثمان الرميان**  
رئيس مجلس الإدارة

أرامكو السعودية | القوائم المالية الموحدة 2023  
13
```